+++
title = "読書メモ: 世界標準の経営理論 - 第8章 ゲーム理論1"
date = "2020-02-11T00:00:00+0900"
draft = false
+++
前回の [読書メモ: 世界標準の経営理論 - 第7章 取引費用理論（TCE）](/biz/20200209/) の続きを読んでいきます。

ゲーム理論は実は学んだことがあって、概ねどういったものかは分かっていたりします。

とはいえ、こうやって経営側からの観点で触れるゲーム理論と、
情報からの観点で触れるゲーム理論とで、異なる視点で同じ理論に触れていくことになるので、
中々面白いんじゃないかなと思ったりしてます。

ちなみにゲーム理論、というワードを初めて聞く方は誤解のないように言っておきますが、
いわゆるテレビゲームやゲームセンターのようなゲームとは異なります。
もっと抽象的な、行動の仕方とか損得勘定とかそういう話を理論化したものですね。

**「ここの理解少し間違ってるよ」などあれば、どしどしご指摘いただければと思います。**



## 『第8章 ゲーム理論1』の概要

第8章はまとめるとこんな感じの内容でした。

- 今回の章の前提として、2社が市場の大半を締める『複占』での競争戦略の話
- 自分と相手、相互の意思決定のメカニズムを考えるあれこれを **ゲーム理論** と言う
    - 自分と相手の行動の場合分け（表にしたものをペイオフ・マトリックス、利得表という）を行い、最終的に定まる結果を **ナッシュ均衡** と呼ぶ
    - 必ずしもお互いが得をするとは限らない、場合によっては両者が損をするケースもある
- **クールノー競争** について
    - 生産量などの **数量について意思決定（数量ゲーム）** し、その意思決定が同じタイミングで行われる（同時ゲーム）競争関係のことを言う
- **ベルトラン競争** について
    - 両社の製品は十分に差別化されておらず、 **価格について意思決定（価格ゲーム）** し、その意思決定が同じタイミングで行われる（同時ゲーム）競争関係のことを言う
- 社会の制度・文化などの多くは、お互い空気を読みあった上でナッシュ均衡となっており、 **一度決まると安定して動かない**
    - 例: 名刺交換の慣習、エレベーターの左右の立ち位置



## クールノー競争について

まずは **生産量** について焦点をあてたゲーム理論の話です。

要するに、A社B社それぞれ、生産量に関して『増産』するか？『現状維持』するか？を意思決定するとしたらどうなるの？、という例です。

<table>
  <tr>
    <th>（単位: 億ドル）</th>
    <th>B社 現状維持</th>
    <th>B社 増産</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>A社 現状維持</th>
    <td>シナリオ1<br>A: 15 / B: 15</td>
    <td>シナリオ2<br>A: 15 / B: 25</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>A社 増産</th>
    <td>シナリオ3<br>A: 25 / B: 15</td>
    <td>シナリオ4<br>A: 17 / B: 17</td>
  </tr>
</table>

（スマホで見づらくなるからあまり表は書きたくないのだが・・・書かずに紹介は難易度高い・・・）

- シナリオ1: 両社とも現状維持だと、15億ドル
- シナリオ2: B社だけが増産、B社は25億ドル増加するが、A社は15億ドルのまま
- シナリオ3: A社だけが増産、A社は25億ドル増加するが、B社は15億ドルのまま
- シナリオ4: **どちらも増産すると供給超過** となってしまい、17億ドルに留まる

この場合に、A社B社が読みあった結果、どちらも現状維持よりは増産した方が、（相手がどっちを選んだとしても）利益が増えるので、
最終的に定まる結果、 **ナッシュ均衡** はシナリオ4のどちらも増産となります。

確かにこの表を見ると、供給超過になったとしても、17億ドルなわけなので、現状維持で15億ドルになるよりもマシになってますね。

### 結託すると・・・

確かにこの例で言えば、書籍の方には具体的には書いてはないですが、シナリオ2のB社だけが増産、シナリオ3のA社だけが増産、を交互に繰り返すと、お互いの利益が一番多くなりますね。

まあでも、現実で一言で言ってしまうと談合・・・！（村役場とかで、次はおたくの会社で・・・みたいなやつ）

### 非協力ゲームの前提で考える・・・

実際には、生産量の結託は競争法上違反であることが多い、と紹介されてます。

結託をしない前提であれば、上のシナリオ4がナッシュ均衡となってしまいますね。

具体例として半導体業界の例が挙げられていますが、新世代の半導体への投資が行われるたびに供給過剰となり、
値崩れが起きてしまっているにも関わらず、この状況をなんとかできない、ナッシュ均衡で安定してしまっているよ、と紹介されています。



## ベルトラン競争について

今度は **価格設定** について焦点をあてたゲーム理論の話です。

同じような例で、今度は価格について『現状維持』か？『価格引き下げ』か？の2択の意思決定をするケースです。

<table>
  <tr>
    <th>（単位: 億ドル）</th>
    <th>B社 現状維持</th>
    <th>B社 価格引き下げ</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>A社 現状維持</th>
    <td>シナリオ1<br>A: 15 / B: 15</td>
    <td>シナリオ2<br>A: 3 / B: 20</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>A社 価格引き下げ</th>
    <td>シナリオ3<br>A: 20 / B: 5</td>
    <td>シナリオ4<br>A: 5 / B: 7</td>
  </tr>
</table>

- シナリオ1: 両社とも現状維持だと、ともに15億ドルの利益
- シナリオ2: B社だけが価格引き下げ、B社の利益は20億ドルだが、A社は3億ドルに下がる
- シナリオ3: A社だけが価格引き下げ、A社の利益は20億ドルだが、B社は5億ドルに下がる
- シナリオ4: **どちらも引き下げると顧客の奪い合いとなってシェアは変わらず** 、価格が下がった分だけA社5億ドル、B社7億ドルに下がる

シナリオ4はいわゆる価格競争ですね。
それぞれ場合分けして考えると、A社もB社も価格を引き下げた方が戦略として合理的となってしまい、
結果的にナッシュ均衡がシナリオ4の顧客の奪い合いとなってしまいます。

このように本来利益率が高いはずの寡占状態で、ベルトラン競争の結果として、完全競争と同じような水準まで利益率が下がってしまうことを
**ベルトラン・パラドックス** と呼ぶそうです。

なるほど。

これたぶんチキンゲームで両方崖から落ちちゃう、みたいなことですかね。
あるいはタカ派とハト派に分かれたときに、タカ同士が争ってしまってお互い深くダメージを受けてしまうみたいな。

### ベルトラン・パラドックスを避ける

ここでは3つあるものの、そのうちの2つを紹介し、残りは次章とされているので、2つ紹介しておきます。

- 十分な差別化
- ビジネスの特性
    - 初期投資が必要なビジネスではクールノー競争になりやすく、供給過剰になりうる
    - 供給過剰になると、価格競争（ベルトラン競争）に移らざるを得ない



## まとめ

- ベルトラン・パラドックスこわい
- ゲーム理論の話は次章に続く

とはいえ、消費者の視点から見ると、もっと携帯電話業界もっと価格競争してくれよ、と思うわけなんですけども。
ベルトラン・パラドックスに陥っていない、ということなんでしょうか？

供給量から見た場合、価格面から見た場合それぞれの視点で見ていくところが、経済っぽさがあるなーと思いました。