+++
date = "2016-11-29T18:26:15+09:00"
title = "nginx-proxy を使った Docker ベースの検証をしてたらリバースプロキシが急に表示できなくなった"
draft = false
author = "girigiribauer"
categories = [
  "tech",
]
tags = [
  "Ansible",
  "Docker",
  "Vagrant",
]

+++

メモとして残しておきます。

## ansible-playbook で急に表示できなくなった

本番環境の CentOS7 と、その検証環境（Vagrant on Mac）で
Ansible 経由で Docker をインストールして使っていたのですが、
ある日 `ansible-playbook` を実行すると急に表示できなくなりました。

（Chef を使ってたころはこういうの頻発してたなあ・・・）

その間は Vagrant のアップデートくらいしかしてなかったので、
順に確認していくことに。

### 各種ログ

nginx-proxy のログは

	lrwxrwxrwx 1 root root   11 Aug 24 03:51 access.log -> /dev/stdout
	lrwxrwxrwx 1 root root   11 Aug 24 03:51 error.log -> /dev/stderr

のような感じで、特に何も指定してなければ外にログとして出るようになってます。

`docker logs -f nginx-proxy` などとしてログを表示させたりしても特に問題は見受けられず。

また、 /etc/nginx/conf.d/default.conf のファイルも特に問題なく、
コンテナが作られると適切に設定が書き換わっているようでした。

### 自動と手動

次に ansible のレイヤーで問題が起きている可能性を考えて、
自動で作った Docker コンテナをそのまま手動で作ってみました。

するとコンソールに見慣れないメッセージが。

	WARNING: IPv4 forwarding is disabled. Networking will not work.

なんだこれ。

### 本番環境と検証環境

さらに、本番環境と検証環境とで同様にコンテナを作って比較してみると、
上記メッセージは表示されずに、問題なくコンテナが作成されました。

### 最後にググる

ここまでくるとローカルの環境に何かしら問題が起きた可能性があるので、
先ほどのメッセージも加味して調べると、以下のような情報が引っかかりました。

<http://chrisgilmerproj.github.io/ubuntu/network/docker/2013/09/05/ipv4-forwarding-and-docker.html>

どうやら `sysctl` コマンドでカーネルパラメータを変更して、
IPv4 を有効にしてやる必要があるようなのですが、
正直どうしてこうなった感が満載です。

うーん・・・今まで問題なく動作していたんですが。
（とはいえ、ここから先の原因追求は不毛なのでやめておきます。）

ローカルの VM にのみ起きる問題であるため、こちらについては Ansible で行おうとせず、
その手前の Vagrantfile で VM を作る段階で差分を吸収することにします。

	config.vm.define "vmname" do |node|
	  # for docker networking
	  node.vm.provision "shell", :inline => "sudo sysctl -w net.ipv4.ip_forward=1", run: "always"
	end

### おまけ

調べる途中で nginx-proxy のログのタイムゾーンが UTC だったので、
これなんとかならんかなーと思って少し寄り道して調べてたのですが、
スマートな方法があったのでついでに。

<http://qiita.com/ganta/items/a0f34866c994ebaeef69>

docker run するときにホストの /etc/localtime をコンテナの /etc/localtime にバインドしてやれば良かったのでした。

> -v /etc/localtime:/etc/localtime:ro

なんで思いつかなかったんだろう。すごくシンプルで良いです。
