+++
draft = false
author = "girigiribauer"
layout = "archives"
categories = [
  "tech",
]
date = "2017-02-17T00:05:26+09:00"
title = "Vim の Syntastic で sass-lint が上手く動かないときの debug の話"
tags = [
	"Vim",
	"lint",
	"CSS"
]

+++

一瞬はまったのでメモしておきます。

## ~/.sass-lint.yml はホームディレクトリ外では無効でした

まず問題の発端はここからです。

僕は今のところ Vim 上で scss ファイルを編集するときに
sass-lint を linter として利用しています。

<https://github.com/sasstools/sass-lint>

.sass-lint.yml が何も設定されていない状態だと、
この中にあるルールの1つである **property-sort-order** が
初期設定で **alphabetical** になっているため、
scss ファイル内のプロパティがアルファベット順になっていない行で
すべて警告が出ます。

正直、うざいです・・・。

ちなみに .sass-lint.yml のサンプルはこちらです。

<https://github.com/sasstools/sass-lint/blob/develop/docs/sass-lint.yml>

ルール一覧はこちら。それぞれ Markdown でまとめられてます。

<https://github.com/sasstools/sass-lint/tree/develop/docs/rules>

これらを参考にして、 lint が走ったときにうざくならないよう、
設定をそれぞれ吟味したうえで **~/.sass-lint.yml** を配置しました。

そして、ホームディレクトリのすぐ下にサンプル用 scss ファイルを置き、
実際にルールが有効 / 無効になっているか確認していきました。

これでいい感じになったなーという頃、実際に warning だらけになっていた対象ファイルで、
試しに保存して linter 走らせてみることに。

がっ。

**動かない・・・。なぜ・・・。**

そう、 **~/.sass-lint.yml はホームディレクトリ外では無効** なのでした。

.sass-lint.yml 内にファイル指定できるオプションもあるのですが、

	files:
	  include: '\*\*/\*.s+(c|a)ss'

これを '\*.scss' にしても '/\*\*/\*.scss' にしてもなんともなりません。

さてどうしたものか・・・。

そこで少し考え方を変えて、 lint を走らせる側の設定を見直すことに。



## Vim の Syntastic はとても便利

まず現状利用している Syntastic について先にメモしておきます。

Vim で validation, lint を行うとなった場合に、
主要な選択肢の1つになっていると思いますが、
ファイルタイプに応じて様々な checker を指定できるようになっていて、
とても使いやすい syntax checker です。

<https://github.com/vim-syntastic/syntastic>

まずは自分の使っているプラグインマネージャなどでインストールして、
`:h syntastic` を読むと良いと思います。

今回の話に沿った部分ですが、
scss のファイルタイプの設定になるので、
ftplugin/scss.vim 内に以下の設定を元々入れてあります。

	let g:syntastic_scss_checkers = ['sass_lint']

これもヘルプに全部ある話ですが、

**syntastic_<filetype>_checkers** という名前で指定してやると、
filetype ごとの設定が可能です。

ここではファイルタイプが scss なので、
**syntastic_scss_checkers** という名前になりますね。

さらに、 checker ごとの細かな設定も可能です。

	                                   *'syntastic_<filetype>_<checker>_<option>'*
	Checkers that use "makeprgBuild()" construct the corresponding command line
	like this: >
	    let makeprg = self.makeprgBuild({
	                \ "exe": self.getExec(),
	                \ "args": "-a -b -c",
	                \ "fname": shellescape(expand("%", 1)),
	                \ "post_args": "--more --args",
	                \ "tail": "2>/dev/null" })
	<
	The result is a command line of the form: >
	    <exe> <args> <fname> <post_args> <tail>
	<
	All fields above are optional, and can be overridden by setting global
	variables 'g:syntastic_<filetype>_<checker-name>_<option-name>' - even
	parameters not specified in the call to "makeprgBuild()". For example to
	override the arguments and the tail: >
	    let g:syntastic_c_pc_lint_args = "-w5 -Iz:/usr/include/linux"
	    let g:syntastic_c_pc_lint_tail = "2>/dev/null"
	<

ヘルプにもあるように、
例えば filetype が c で checker が pc_lint 、さらに変更したいオプションが args であれば、
**g:syntastic_c_pc_lint_args** という名前になります。

**g:syntastic_<filetype>_<checker-name>_<option-name>** というルールですね。



## Vim の Syntastic の debug 方法について

話は戻って sass-lint の設定の話です。

**lint の実行時に設定ファイルを指定するようなオプション** があれば、
仮にホームディレクトリ外であっても、用意した設定ファイルを読み込んで利用できるはずです。

どれが該当するかというと、先ほどの **args オプション** がそれです。

また、具体的にどのオプションをつけるべきかは、
sass-lint の CLI の項目を見ると良いです。

<https://github.com/sasstools/sass-lint#cli>

だいたい予想済みだとは思いますが、 config ファイルなので -c オプションが用意されています。

つまり、記述はこうなるはずです。

	let g:syntastic_scss_sass_lint_args = '-c ~/.sass-lint.yml'

さて、これでオプション指定もできたので実行してみます！

・・・。

・・・・・・。

**何も出ません。**

なぜ何も出なくなったのか調べるために、
ヘルプを色々と読み漁ってみます。

中に syntastic-config-debug なる項目が。

つまりこういう感じです。

	let g:syntastic_debug = 1
	let g:syntastic_debug_file = "~/syntastic.log"

これを追記したうえで、
自分の用意したオプションの有り無しで差分を見てみることに。

	syntastic: 1.261645: （中略）'makeprg': 'sass-lint -c .sass-lint.yml -q -f compact index.scss', 'returns': [0, 1]}
	syntastic: 1.448422: （中略）'makeprg': 'sass-lint -v -q -f compact index.scss', 'returns': [0, 1]}

おっと、自らが追加したオプションが増えていることは確認できましたが、
**逆に -v オプションが消されてしまっておりますね。**

ちなみに sass-lint における -v (verbose) オプションは、
**cli ではつけないとレポーティングされない、** とあるので、これは必ずつけないといけません。

つまり、最終的な記述はこうなります。

	let g:syntastic_scss_checkers = ['sass_lint']
	let g:syntastic_scss_sass_lint_args = '-v -c ~/.sass-lint.yml'

ここまでやって、自分の用意した .sass-lint.yml が読み込まれ、
warning だらけの lint からようやく解放されました。



## まとめ

今回もですが、 **マニュアルやヘルプをきちんと読むといいことあります。**

書いてくれた方のためにもちゃんと読む癖をつけましょう。
